Tradutor: Inês Ramos
Revisora: Edgar Fernandes
Então, este jogo é muito simples.
Têm apenas que ler o que veem. Ok?
Vou contar, para que
o façamos todos ao mesmo tempo.
Ok, um, dois, três...
Audiência: "Conseguem ler isto?"
Fantástico. E este? Um, dois, três...
Audiência: "Vocês não estão a ler isto."
Ok. Um, dois, três...
(Risos)
Se fossem portugueses, certo?
E este? Um, dois, três...
Audiência: "O que é que estão a ler?"
O que é que estão a ler?
Ali não há palavras.
Eu disse, leiam o que veem.
Certo?
Diz ali literalmente:
"Wat ar ou rea in?" Certo?
É o que deveriam ter dito. Certo?
E porque é que isto acontece?
Porque a perceção baseia-se
na nossa experiência.
O cérebro pega em
informação sem sentido
e faz sentido a partir disso,
o que significa que nunca vemos
o que lá está,
nunca vemos informação,
só vemos o que
nos foi útil ver no passado.
O que quer dizer que,
no que toca à perceção,
somos todos como este sapo.
(Risos)
Certo? Está a obter informação.
Está a gerar comportamento
que é útil.
(Risos)
Pessoa no vídeo: "Ai! Ai!"
B.L.: E às vezes, quando as coisas
não correm como queremos,
ficamos um pouco aborrecidos, certo?
Mas estamos a falar de perceção.
E a perceção sustenta
tudo o que pensamos, conhecemos,
acreditamos, as nossas esperanças,
os nossos sonhos, as roupas que usamos,
apaixonarmo-nos, tudo começa
com a perceção.
Se a perceção se fundamenta
na nossa história, isso significa
que só respondemos de acordo
com o que fizemos antes.
Mas, na verdade,
isso cria um problema enorme,
porque como podemos alguma vez
ver de modo diferente?
Quero contar-vos uma história
sobre ver de forma diferente.
E todas as novas perceções
começam da mesma forma.
Começam com uma pergunta.
O problema com as perguntas
é que criam incerteza.
A incerteza é uma coisa muito má.
É evolucionariamente
uma coisa má. Se não temos a certeza
que é um predador, é tarde demais.
Ok? (Risos)
Até os enjoos no mar são
uma consequência da incerteza.
Se entrarmos dentro de um barco,
o nosso ouvido interno
está a dizer-nos que estamos em movimento.
Os nossos olhos, porque
se movem ao mesmo tempo que o barco,
dizem que estamos parados.
O cérebro não consegue lidar com a incerteza
destas informações, e fica indisposto.
A pergunta "porquê?" é uma das coisas
mais perigosas que podemos fazer,
porque nos conduz à incerteza.
E, no entanto, a ironia é que
a única maneira de podermos
fazer qualquer coisa nova é
dar um passo nessa direção.
Como poderemos fazer algo novo?
Bem, felizmente,
a evolução deu-nos a resposta, certo?
E permite-nos lidar mesmo com a mais difícil
das questões. As melhores questões são
as que geram mais incerteza.
São as que questionam as coisas
que pensamos serem verdade. Certo?
É fácil fazer perguntas sobre
como é que a vida começou,
ou o que está para lá do universo,
mas questionar o que pensamos ser verdade
é realmente dar um salto em frente.
Então qual é a resposta evolutiva
ao problema da incerteza?
É brincar.
Brincar não é simplesmente um processo.
Especialistas em brincadeira dir-vos-ão
que se trata de uma forma de ser.
Brincar é uma das únicas tentativas humanas
em que a incerteza
é de facto celebrada. A incerteza
é o que torna o brincar divertido.
É flexível à mudança.
Abre uma possibilidade.
E é cooperativo. É na verdade
a maneira como criamos laços sociais.
E é intrinsecamente motivante.
O que significa que
brincamos para brincar.
Brincar é a sua própria recompensa.
Se olharmos para estas 5 formas de ser,
são exatamente as mesmas formas
de ser que precisamos
para sermos bons cientistas.
A ciência não é definida pela parte do método
de um artigo científico.
É, na verdade, uma forma de ser,
que está aqui e é verdadeira
para qualquer coisa que seja criativa.
Por isso, se juntarmos regras
ao brincar, temos um jogo.
Isso é exatamente o que é uma experiência.
Por isso, com estas duas ideias,
que a ciência é uma forma de ser
e que as experiências são brincadeiras,
perguntámos: "pode qualquer um
tornar-se um cientista?"
E a quem melhor perguntar do que
a 25 crianças entre os 8 e os 10 anos?
Porque eles são especialistas em brincar.
Por isso, levei a minha "arena de abelhas"
a uma pequena escola em Devon,
e o objetivo disto
era não só levar os miúdos a ver
a ciência de maneira diferente,
mas, através do processo da ciência,
levá-los a verem-se de maneira diferente.
O primeiro passo foi fazer uma pergunta.
Agora, eu devia dizer que não tivemos
financiamento para este estudo
porque os cientistas disseram que
as crianças pequenas não poderiam fazer
uma contribuição útil para a ciência, e os professores disseram que os miúdos não o conseguiriam fazer.
De qualquer forma, fizemos o estudo.
Certo? Com certeza.
Aqui estão algumas das perguntas.
Pu-las em letras pequenas
para não se darem ao trabalho de ler.
O importante é que 5 das perguntas dos miúdos
eram, na verdade, a base das publicações científicas
dos últimos cinco a quinze anos.
Estavam a colocar perguntas que eram importantes
para peritos cientistas.
Agora, quero partilhar o palco com
alguém muito especial.
Ela é uma das crianças que estiveram
envolvidas neste estudo
e é agora uma das mais novas cientistas publicadas
no mundo.
Ela, assim que chegar ao palco,
vai ser a mais jovem pessoa a falar na TED.
A ciência e colocar perguntas é sobre coragem.
Ela é a personificação da coragem, porque
vai estar aqui e falar para todos vocês.
Então Amy, podes aparecer?
(Aplausos)
A Amy vai ajudar-me a contar a história
daquilo a que chamamos
o "Blackawton Bees Project" e,
em primeiro lugar, vai dizer-vos
a pergunta que eles colocaram.
Força, Amy.
A.O'T.: Obrigada, Beau. Nós pensámos
que era fácil ver a ligação entre
humanos e macacos
na nossa maneira de pensar,
porque somos parecidos.
Mas perguntámo-nos se haveria
uma possível ligação
com outros animais.
Seria maravilhoso se os humanos e as abelhas
pensassem de forma similar, pois parecem
tão diferentes de nós.
Por isso perguntámos se os humanos
e as abelhas poderiam solucionar
problemas complexos da mesma forma.
Na verdade, queríamos saber se as abelhas
também se podem adaptar
elas próprias a novas situações
usando regras e condições
previamente aprendidas.
E se as abelhas puderem pensar como nós?
Bem, isso seria espantoso
porque estamos a falar de um inseto
apenas com um milhão de células cerebrais.
Mas, na verdade, faz todo o sentido
que assim seja,
porque as abelhas, tal como nós,
podem reconhecer uma boa flor
independentemente
da altura do dia, da luz, do tempo,
ou do ângulo pelo qual a abordem.
(Aplausos)
B.L.: O próximo passo foi
delinear uma experiência,
que é um jogo. Por isso,
os miúdos foram desenhar
esta experiência, e — bem, jogo — e,
Amy, podes dizer-nos como era o jogo
e o puzzle que prepararam para as abelhas?
A.O'T.: O puzzle que preparámos era
uma condição "se-então".
Pedimos às abelhas para aprenderem
não só a irem para uma determinada cor,
mas a irem ter com uma flor
de determinada cor
apenas quando está num determinado padrão.
Apenas eram recompensadas
se se dirigissem para as flores amarelas
se as flores amarelas estivessem
rodeadas de azul,
ou se as flores azuis estivessem
rodeadas de amarelo.
Há uma série de regras diferentes
que as abelhas podem aprender
para resolverem este puzzle.
A questão que interessa é: "Quais?"
O que era realmente empolgante
neste projeto era que nós,
e o Beau, não tínhamos ideia
se iria funcionar.
Era completamente novo,
e ninguém tinha feito isto antes,
incluindo os adultos.
(Risos)
B.L.: Incluindo os professores, e isso foi
muito difícil para os professores,
É fácil para um cientista atirar-se
sem ter ideia do que está a fazer
porque isso é o que fazemos no laboratório,
mas para um professor
não saber o que vai acontecer no final do dia...
Muitos dos créditos vão para
Dave Strudwick, que
colaborou neste projeto. Ok?
Não vou passar por todos
os detalhes deste estudo
porque podem ler sobre ele,
mas o passo seguinte
é observar.
Aqui estão alguns dos alunos
a fazer as observações.
Estão a registar os dados
do lugar para onde as abelhas voam.
(Vídeo) D.S.: "Então o que vamos fazer?"
Aluno: "5C."
D.S.: "Ainda está a vir para aqui?"
Aluno: "Sim."
D.S.: "Então segue o rasto de cada uma."
Aluno: "Henry, podes ajudar-me?"
B.L.: "Podes ajudar-me, Henry?"
Qual é o bom cientista que diz isto, certo?
Aluno: "Há duas ali em cima."
Aluno: "E três aqui."
B.L.: Certo? Obtivemos as nossas observações.
Obtivemos os nossos dados.
Fizeram a matemática simples,
a média, etc.
E agora queremos partilhar.
Esse é o passo seguinte.
Vamos escrever isto
e tentar submetê-lo
para publicação.
Por isso temos de escrever.
Por isso vamos, para o bar ("pub").
(Risos)
O da esquerda é meu.
Eu disse-lhes, um artigo científico
tem quatro partes diferentes.
Uma introdução, os métodos,
os resultados, a discussão.
A introdução diz qual é
a pergunta e porquê.
Métodos: o que é que fizemos.
Resultados: o que foi observado.
E a discussão é: o que é que isso interessa.
Isto é um artigo científico,
basicamente.
Então os miúdos deram-me as palavras.
Eu pu-las numa narrativa,
o que significa que este artigo
foi escrito em linguagem de miúdos.
Não foi escrito por mim.
Foi escrito pela Amy
e pelos outros alunos da turma.
Como consequência,
este artigo começa por
"Era uma vez..." (Risos)
Na parte dos resultados, diz: "Fase de treino,
o puzzle... tam, taram, tam" (Risos)
E nos métodos diz:
"Depois colocámos as abelhas
"no frigorífico e fizemos tarte de abelhas",
um smile (sorriso) Certo? (Risos)
É um artigo científico.
Vamos tentar publicá-lo.
Aqui está a página do título.
Temos muitos autores ali.
Todos aqueles a negrito são de crianças
entre os 8 e os 10 anos.
O primeiro autor é a Escola Primária
Blackawton, porque
se alguma vez for referido,
será "Blackawton et al.",
e não de um indivíduo. Submetemo-lo
a uma revista de acesso livre,
e disseram isto.
Disseram muitas coisas, mas disseram isto:
"O artigo não passou no nosso controlo de qualidade
inicial de variadas e diferentes formas". (Risos)
Noutras palavras,
começa com "Era uma vez",
as imagens são a lápis de cor, etc.
(Risos)
Então resolvemos que seria revisto.
Por isso, enviámo-lo ao Dale Purves,
que está na Academia Nacional da Ciência,
um dos grandes neurocientistas no mundo,
e ele disse: "Este é o artigo cientifico
mais original que alguma vez li... (Risos)
"...e merece certamente uma ampla exposição".
Larry Maloney, especialista em Visão,
disse: "O artigo é magnífico.
"O trabalho seria publicável
se tivesse sido feito por adultos."
O que é que nós fizemos?
Enviámo-lo de volta ao editor.
Disseram que não.
Então perguntámos ao Larry e
a Natalie Hempel para escreverem
um comentário enquadrando
as descobertas para os cientistas,
colocando as referências,
e submetemo-lo à revista Biology Letters.
E aí, foi revisto por
5 árbitos independentes,
e foi publicado. Ok?
(Aplausos)
Demorámos quatro meses
para fazer a ciência,
dois anos para a publicar.
(Risos)
Típica ciência, certo?
Isto faz da Amy
e dos seus amigos os mais jovens
cientistas publicados no mundo.
Quais foram as reações?
Bem, foi publicado dois dias
antes do Natal,
descarregado 30 000 vezes
no primeiro dia.
Foi "Escolha do Editor" na revista Science,
que é uma revista científica de topo.
Estará para sempre disponível livremente
através da revista Biology Letters.
É o único artigo desta revista
que será sempre de livre acesso.
No ano passado, foi o segundo
artigo científico mais descarregado
na revista Biology Letters,
e as reações são não apenas dos cientistas
e dos professores,
mas também do público em geral...
Vou ler só um:
"Li Blackawton Bees recentemente.
Não tenho
"palavras para explicar
exatamente como me estou a sentir."
"O que vocês fizeram é real,
verdadeiro e espantoso.
"Curiosidade, interesse,
inocência e zelo são as coisas
"mais básicas e mais importantes
para se fazer ciência.
"Quem mais pode ter estas qualidades
além das crianças?
"Por favor deem os parabéns
à vossa equipa de crianças da minha parte."
Gostaria de acabar
com uma metáfora física.
Posso fazê-lo em si? (Risos)
Sim, sim, sim. Venha daí.
Sim, sim. Ok.
A ciência é correr riscos,
e este é um risco incrível, certo?
Para mim, não para ele. Certo?
Porque só fizemos isto antes uma vez.
Você gosta de tecnologia, certo?
Shimon Schocken: Certo, mas gosto
de mim próprio...
B.L.: Isto é o suprassumo da tecnologia.
Certo. Ok.
Agora... (Risos)
Ok. (Risos)
Agora vamos fazer
uma pequena demonstração.
Tem de fechar os seus olho,
e tem de apontar
para onde me ouvir
a bater palmas? Está bem?
(Palmas)
Ok, e se toda a gente aqui deste lado
gritasse. Um, dois, três...
Audiência: (Gritos)
(Risos)
(Gritos) (Risos)
Fantástico. Agora abra os olhos.
Vamos repetir.
Toda a gente desse lado grite.
De onde vem o som?
(Risos) (Aplausos)
Muito obrigado.
(Aplausos)
E para que serve isto? Para que
percebam o que a ciência faz por nós.
Normalmente passamos a vida a reagir,
mas se queremos fazer
alguma coisa diferente, temos que
passar à incerteza.
Quando ele abriu os olhos,
foi capaz de ver o mundo
de uma maneira diferente.
É isso que a ciência nos dá.
Dá-nos a possibilidade
por um pézinho na incerteza
usando o processo da brincadeira, certo?
Acho que a verdadeira
educação em ciência devia
dar voz às pessoas e a capacidade
de expressarem essa voz.
Por isso pedi à Amy para ser
a última voz nesta pequena história.
Por isso, Amy?
A.O'T.: Este projeto foi
muito empolgante para mim,
porque deu vida
ao processo de descoberta,
e mostrou-me que qualquer pessoa,
qualquer pessoa mesmo,
tem o potencial de descobrir
qualquer coisa nova,
e que uma pequena pergunta
pode conduzir a uma grande descoberta.
Mudar a forma como uma pessoa
pensa sobre qualquer coisa
pode ser fácil ou difícil.
Tudo depende da forma como a pessoa
se sente com a mudança.
Mas mudar a forma de
eu pensar sobre a ciência foi
surpreendentemente fácil.
Assim que jogámos os jogos
e depois começámos
a pensar no puzzle,
percebi que a ciência não é
apenas uma disciplina aborrecida,
e que qualquer pessoa
pode descobrir algo novo.
Só precisam de uma oportunidade.
A minha oportunidade surgiu
na forma do Beau e do
"Blackawton Bee Project".
Obrigada.
B.L.: Muito obrigado. (Aplausos)
(Aplausos)